Dear fellow practitioners, the Buddha's birthday celebration is
à Kính thưa các quý đạo hữu đại lễ phật
not primarily for the benefit of
đản thì không phải là để làm cho người
others, but mainly for ourselves, is
khác mà chủ yếu là để làm cho chính mình
n't that right? If we cultivate merit and
phải không các quý đạo hữu đúng không
virtue in this present life, we will be able to cultivate merit and virtue
đức trong hiện tại thì chúng ta sẽ Trang
in many future lives and eons. In
Nghiêm được Trong nhiều đời nhiều kiếp
terms of blessings, wisdom, and
về sau về phước báo về trí tuệ về dung
beauty, if we don't sow the seeds of merit and
sắc nếu như chúng ta không gieo nhân
virtue in this life,
trang nghiêm công đức cho mình trong
we will have nothing in the future.
hiện tại thì vị lai chúng ta không có gì
Therefore, in all things, we must have a
cho nên là tất cả mọi việc chúng ta phải
complete and wise mind. We
đầy đủ tâm trí đó trí tuệ thì chúng ta
know that the Buddha is an enlightened being born into
biết Đức Phật là bậc giác ngộ ra đời
this world, a rare opportunity. If
trên thế gian này là nhân duyên hy hữu
we praise the Buddha's birth,
chúng ta có tán dương sự ra đời của đức
then in many future lives and eons we will
Phật thì nhiều đời nhiều kiếp chúng ta
meet virtuous teachers.
mới gặp được các bậc thiện tri thức Tại
Why do I say this? Because within us, we
sao lại nói như vậy vì ở trong chúng ta
have the ordinary mind, the saintly mind, the aspiration, the
này có Phàm tâm này Thánh Tâm này hàm
holy will—everything is within
chí này thánh chí có đầy đủ hết ở trong
us, fellow practitioners. However, for
chúng ta các đạo hữu ạ Thế nhưng mà từ
countless eons, we have only practiced the ordinary
vô lượng kiếp thì chúng ta chỉ thực hành
mind and aspiration, while we have
Phàm tâm Phàm chí còn Thánh Tâm thánh
n't used the saintly mind and aspiration. It's
chí thì chúng ta không sử dụng đến chứ
not that we don't have them, we
không phải là chúng ta không có chúng ta
don't use them, we don't know
không sử dụng đến chúng ta không biết
how to use them.  Now, let's take
cách sử dụng như bây giờ tâm chư con lấy
an example. We know that not being
ví dụ chúng ta biết rằng là không sân
angry, always loving, and acting with compassion brings
hận thường yêu thương hành từ bi là có
blessings—
phước báo
that is the wisdom of a saint.
đấy là thánh trí và các quý đạo hữu
But when we encounter difficulties,
nhưng mà đến lúc chúng ta gặp việc thì
we can't do that. We
chúng ta không làm được điều đó Chúng ta
use anger and malice, we
lại sử dụng sân hận ác hại cơ chúng ta
don't use compassion, letting go, and
lại không sử dụng từ bi buông xả yêu
loving-kindness, right, dear friends? Let's
thương phải không quý đ đó tâm chư quán
use an example to prove
chỉ Lấy một ví dụ để chúng ta Chứng minh
that within us there is an ordinary mind, a saintly
rằng trong chúng ta có Phàm tâm có thánh
mind, an ordinary will, and saintly wisdom, but in
tâm có Phàm chí có thánh trí nhưng thực
reality, we cannot practice the saintly mind and
sự là chúng ta không thực hành được
wisdom.
Thánh Tâm thánh
Others may open the way for us,
trí có thể người khác khai mở cho mình
guide us to enlightenment,
dẫn dắt cho mình để cho mình giác ngộ
but we cannot practice it.
đấy th nhưng mà chúng ta không thực hành
Therefore, we need
được thế cho nên chúng ta phải cần giác
enlightenment, we need to learn so that we can
ngộ chúng ta phải cần học để chúng ta
practice
thực hành
our saintly mind. We
được cái thánh tâm của chúng ta chúng ta
must practice it, dear friends.
phải thực hành được các quý đạo hữu ạ
So, within our hearts there is a saintly mind and saintly wisdom. The
Thế thì trong tâm của chúng ta có thánh
Buddha is the saintly mind and
tâm thánh trí thì Đức Phật là thánh tâm
saintly wisdom outside of us, outside of our bodies. The saintly mind and
thánh trí ở ngoài chúng ta ngoài thân
saintly wisdom are within
chúng ta còn Thánh Tâm thánh trí ở trong
our hearts, so we must use
tâm chúng ta thì chúng ta phải dùng
that external mind to open the way for the
ngoài tâm đấy chúng ta mở đường cho
hearts of our fellow practitioners, right?
trong tâm các đạo hữu đúng không giống
We go to school from a young age, we
như chúng ta đi học từ thủa bé chúng ta
have the ability to read and understand writing,
có khả năng đọc chữ thâm nhập chữ viết
but if we didn't go to school, how would we know? Do you
chữ nhưng không đi học thì có biết đâu
agree, fellow practitioners? Before
các đạo hữu có thấy đúng không Lúc chưa
going to school, that knowledge belongs to the teacher,
đi học thì kiến thức Đó thuộc về cô giáo
but after going to school, that knowledge
nhưng lúc đi học rồi thì kiến thức Đó
belongs to us. At first, we don't know how to read,
thuộc về mình lúc đầu mình chưa biết chữ
we have to learn to write from the teacher.
mình phải học viết chữ từ cô giáo thầy
After we know how to write,
giáo sau mình biết viết chữ rồi thì cái
that knowledge belongs to us, and we can
biết đấy thuộc về mình và mình lại đi
teach others, right, great
dạy người khác được phải không các đại
practitioners? That's why the sacred heart and
Hữu đó Thế cho nên là thánh tâm thánh
sacred wisdom belong to the Buddha. We must learn
trí là thuộc về đức Phật chúng ta phải
from the Buddha to open
từ nơi Đức Phật để mà khai mở cái cái
our own sacred heart and sacred wisdom. That's
Thánh Tâm thánh trí của chúng ta thế cho
why we must
nên chúng ta phải tán
praise the Buddha's sacred wisdom and sacred heart.
thán thánh trí của đức phật thánh tâm
That praise is
của Đức Phật thì cái tán thán đấy Nó là
a path to opening our
một con đường để khai Mở chữ Thánh Tâm
own sacred heart and sacred wisdom. That is, we are
thánh trí của chính mình tức là chúng ta
hướng towards the sacred heart and sacred wisdom.
hướng về hướng về Thánh Tâm thánh trí
Usually, we only orient ourselves towards the worldly
Thường thường chúng ta chỉ hướng về Phàm
mind, greed, anger, and hatred, right? Evil,
tâm tham lam sân hận đúng không ác hại
selfishness, that's what we usually orient ourselves towards.
ích kỷ là thường chúng ta hướng về đó
But now, we orient ourselves towards
thế nhưng mà bây giờ chúng ta hướng về
the wise one, meaning our hearts
bậc trí tuệ tức là tâm chúng ta ham
crave wisdom, we orient ourselves towards the great
thích trí tuệ chúng ta hướng về bậc đại
compassionate one, meaning our hearts...  We love compassion, and
từ bi tức là tâm chúng ta thích sự từ bi
from that love, it will guide our hearts to
từ cái thích đó nó sẽ hướng tâm của
open up to our sacred heart and wisdom,
chúng ta mở sang Thánh Tâm thánh trí của
making it easier for us to listen to the
chúng ta khiến cho chúng ta Nghe Phật
Buddha's teachings.
pháp dễ thâm nhập và chính chính cái tâm
Our hearts, opened to the sacred heart and
của chúng ta được mở ra Thánh Tâm thánh
wisdom, will find us all the virtuous teachers,
chí nó tìm cho chúng ta tất cả các bậc
find us the Buddha's
thiện tri thức nó tìm cho chúng ta Phật
teachings, and find us all the enlightenment. Dear filial disciples,
pháp nó tìm cho chúng ta đầy đủ các điều
have you heard the story of our
có nghe câu chuyện của sư
master? He said that when he saw
phụ sư phụ nói là lúc sư phụ nhìn thấy
monks, he was so joyful, so
các bậc xuất gia đi sư phụ hoan hỉ hoan
happy. He even cycled after them for several
hỉ sư phụ có lần còn đạp xe đạp theo mấy
kilometers. What was that?
cây số thế thì cái đấy là cái gì là
In a previous life, he must
trong tiền kiếp trước thì sư phụ phải
have loved the Buddha, right? He loved the
yêu quý phật đúng không hoan hỉ thích
monks, and that love for the Buddha and the monks
Chư tăng thì cái yêu quý phật hoan hỉ
penetrated his
thích Chư tăng đấy nó nó thâm nhập vào
heart. So now, when
trong tâm của sư phụ Thế đến bây giờ thì
he sees the monks, that previous heart
nhìn thấy Chư tăng thì thì cái Tâm trước
guides him. Right, dear fellow practitioners? Then, our
kia nó dẫn dắt Đúng không các quý đạo
master went to a friend's house, and his friend
thì sư phụ đi đến nhà một người bạn thì
told him to cultivate Bodhicitta. Our master didn't know
anh bảo Phát Tâm Bồ Đề sư phụ không biết
what Bodhicitta was. Then, our master went
Phát Tâm Bồ Đề là gì thế rồi sư phụ đi
to a bookstore in that place.  The master
ra chỗ hiệu sách ở quán xứ đấy sư phụ
immediately pulled out a book about cultivating
rút ngay ra một quyển sách nói về phát
Bodhicitta. That's how the master became
bồ đề tâm thế là sư phụ mới mới ham
interested in cultivating Bodhicitta and sought a
thích cái việc phát bồ đề tâm và đi tìm
master to guide him in cultivating it. That's how we
bậc thầy cho mình phát bồ đề tâm rồi mới
have the master we have today. So what
có sư phụ của chúng ta ngày hôm nay thế
is that? It's that the mind
thì cái đó là gì đó là cái tâm từ trước
was already inclined towards Bodhi, towards the Buddhas.
đã hướng về bồ đề đã hướng về Chư Phật
Therefore, it's not by chance that
cho nên bây giờ không phải ngẫu nhiên mà
the master is now being talked about by people who
sư phụ lại có người nói về bồ đề tâm mà
don't understand Bodhicitta; they
người ta còn chưa hiểu người ta chỉ mu
only talk about Bodhicitta, but the
Chỉ nói là về bồ đề tâm chứ còn bạn sư
master doesn't understand. But then, the
phụ nó chưa hiểu Nhưng mà Rồi cái cái
master's mind guided him to
cái cái tâm của sư phụ dẫn dắt sư phụ
get that book, to read it, and to
lấy được quyển sách đó Để sư phụ đọc và
understand, and to continue on the path he
Sư Phụ hiểu và lối tiếp con đường của sư
had taken. We see that if
phụ đã đi đy chúng ta thấy nếu như chúng
we don't cherish the
ta không hướng về yêu
sacred mind and wisdom of the
cái cái cái cái Thánh Tâm thánh trí của
Buddha, if we don't cherish the birth of the
đức phật không yêu quý sự đản sinh của
Buddha, how can we achieve
đức Phật thì làm sao chúng ta có được
those things? That's
những điều đó phải không các quý đạo hữu
why organizing Buddhist ceremonies,
thế cho nên việc tổ chức Phật đàn tham
participating in the great Buddha's birthday celebration, and rejoicing in the
dự đại lễ Phật đàn hoan hỉ trong đại lễ
Buddha's birth is what
phật đản chính chúng ta là làm cho chúng
we are doing to guide ourselves towards the Buddha, is
ta làm cho chúng ta hướng về Phật phải
n't it?  Turning towards the Buddha with joy. With
không hướng về Phật hoan hỉ Với sự xuất
His appearance, it benefits
hiện của Ngài đấy nó làm lợi ích cho
us by opening the path,
chúng ta khai mở cái con đường Hướng Tâm
directing our minds and intellect towards the sacred heart and wisdom
hướng trí của chúng ta vào Thánh Tâm
within us. That
thánh trí của chúng ta ở bên trong đấy
is opening for us. Therefore,
là Khai Mở cho chúng ta cho nên việc tổ
organizing the great Buddha's birthday celebration is primarily for
chức đại lễ Phật đàn là chính chúng ta
our own benefit, and only
làm lợi ích cho chính chúng ta đã sau
then can we create connections for sentient beings. We must have
rồi mới kết duyên cho chúng sinh phải có
fellow practitioners to benefit
quý đạo hữu làm lợi ích cho chính chúng
ourselves. Our joyful devotion towards the Buddha's birthday celebration is
ta chúng ta hoan hỉ hướng về đại lễ phật
directed towards the
đản thì cái tâm hoan hỉ hướng về Chư
Buddhas. Thus, for many lifetimes,
Phật Như vậy thì nhiều đời nhiều kiếp
this mind will help us joyfully
cái tâm này sẽ giúp cho chúng ta hoan hỉ
reach the Buddha's teachings and the Buddhas. That
đến chỗ Phật pháp đến chỗ Chư Phật đấy
is our benefit. Therefore, the mind of the
là lợi ích cho chúng ta cho nên tâm chếu
Buddha's birthday celebration remains the same, regardless of how
hoàn quán dù có tổ chức lễ phật đản bao
many years we organize it. It does
nhiêu năm thì cái tâm hoan hỉ đấy nó
n't diminish,
cũng giống nhau nó không bị giảm đi các
dear fellow practitioners. It doesn't diminish. In the
quý đạo hữu ạ Nó không bị giảm
last year or two, more and more
đó một năm hai năm ở gần đây thì mới có
practitioners have joined hands in cultivating the mind of the
chung các đạo hữu chung tay vào tâm chếu
Buddha. Before, the mind of the
hòn quán nhiều chứ trước kia thì tâm
Buddha's birthday was almost entirely solitary work,
chiếu Hàn quán gần như là làm việc một
simply following instructions from below without much understanding.
thôi chứ cũng chưa chưa ai biết cách họ
No one knows how to do it yet, the way they discuss it. So,
bàn chưa ai biết cách làm hết đó Thế thì
from the beginning to the end, the mind of Han Guan has always been
từ trước đến sau tâm chếu Hàn quán đều
very joyful with the event of the Buddha's birth,
rất hoan hỉ với sự kiện đản sinh của đức
not just now, but we still
Phật mà không phải bây giờ mà mình còn
hope for it for
mong Nguyện Đời Đời Kiếp Kiếp cho tới
eternity, until the day we become Buddhas,
ngày vị lai cho tới ngày mình thành Phật
we will always turn towards the Buddhas.
mình luôn luôn hướng về Chư Phật chúng
We must learn from the Buddha, just as our Buddha,
ta phải học Đức Phật Như Đức Phật của
when he attained enlightenment under the
chúng ta khi ngài thành tựu dưới cội bồ
Bodhi tree, looked up to the three
đề rồi ngài còn hướng lên trên tam thiên
thousand great worlds to see if there was anyone else to
đại thiên thế giới này xem còn có ai để
pay homage to. Do you see the
đảnh lễ không đấy các quý đạo hữu thấy
benefit, dear fellow practitioners? That mind of the
lợi ích không thì cái tâm đấy của Đức
Buddha is due to many lifetimes of him
Phật là do nhiều đ nhiều kiếp ngài cũng
offering immeasurable gifts to the Buddhas. Whenever there is a Buddha,
cúng dường vô lượng Đức Phật cứ có Đức
he always offers gifts, he is always
Phật là ra là ngài đều cúng dường ngài
joyful, he always encourages sentient beings to
đều hoan hỉ ngài đều sách tấn chúng sinh
practice according to the Buddha's teachings. Therefore,
thực hành theo Đức Phật thế cho nên
in our
chúng ta tu học ở trong các cái chương
study programs commemorating the Buddha,
trình tu học kỷ niệm của đức Phật ấy
we see him practicing the Bodhisattva path,
chúng ta thấy ngài hành Bồ Tát đạo ngài
always encouraging all
luôn luôn khuyến tấn cho tất cả chúng
sentient beings to develop Bodhi Mind, joyfully offering gifts and paying homage to the
sinh Phát Tâm Bồ Đề hoan hỉ cúng dường
Buddhas. Therefore, we must
đảnh lễ Chư Phật đấy Thế chúng ta phải
learn from our Shakyamuni Buddha. That's
học Đức Phật Thích Ca của chúng ta thôi
why we organize this.  The great
Thế cho nên là việc mình tổ chức đại lễ
Buddha's Birthday celebration, our master taught us that even if we only
phật đản sư phụ đã chỉ dạy chúng ta dù
make a flower, if we do a
kết một bông hoa chúng ta làm một việc
small thing, we start with joy. We
nhỏ chúng ta Khởi Tâm hoan hỉ chúng ta
go to buy clothes to wear on
đi sắm bộ quần áo cho chúng ta mặc ngày
Buddha's Birthday, and that will benefit us
Phật đản đấy sẽ làm lợi ích cho chúng ta
because our hearts are directed towards it. So
Vì tâm chúng ta hướng đến đó Thế chúng
we see ourselves happily buying wedding clothes for the
ta thấy chúng ta đi sắm sửa bộ quần áo
bride and groom. Does that make
cô dâu chú rẻ rất hoan hỉ có làm chúng
us suffer for the rest of our lives? Isn't that right, dear fellow
ta khổ cả đời không đúng không có quý
practitioners? So joyful, it's like
đạo hữu phải không hoan hỉ lắm Cứ như là
finding a gold nugget. Buying wedding clothes,
vớ được cục vàng ấy sắm quần áo cô dâu
wedding clothes, wedding photos... 37 21
quần áo áo chú rể đi chụp ảnh cưới 37 21
months, not to mention 37 21 days, 37 21 months, 3 months,
tháng không nói 37 21 ngày 37 21 tháng 3
7 months, 21 months... how can we realize
tháng 7 tháng 21 tháng thì làm sao thấy
that we were mistaken, lost,
rằng là mình bị nhầm lẫn rồi nạc đường
disillusioned, and said, "I thought you loved
rồi vỡ mộng rồi bảo tôi tưởng anh là yêu
me the most in the world. I was the only one
tôi nhất trên đời này Tôi là duy nhất
on the planet to you, you were the
trên hành tinh đối với anh anh là duy
only one on the planet to me." But
nhất trên hành tinh đối với tôi nhưng
it turns out that at that time I was blind. It turns out that
hóa ra lúc đấy tôi mù h ra hóa ra cái mù
blindness wasn't blindness, but a mistake on the
ấ không phải là mù mất mà là sai lầm về
path to finding happiness, right,
về con đường tìm hạnh phúc phải không
dear fellow practitioners? Right, we've gone astray.
các quý đạo hữu đúng không lệch hướng
It's tough when you're in love, you keep saying "
trên nó khổ lúc yêu nhau thì cứ bảo là
you are my sky, I am
em là bầu trời của anh anh là bầu trời
your sky," so now we've married
của em cho nên bây giờ chúng ta cưới
this sky to shine for
được cái bầu trời này về để tỏa sáng cho
us, to warm us, to
chúng ta rồi sưởi ấm cho chúng ta tỏa
illuminate us. What? You are the sun,
sáng cho chúng ta Cái gì anh là mặt trời
I am the moon. Right, dear friends?
em là mặt trăng Đúng không các quý nào ơ
When we're in love, we prepare
lúc yêu nhau ấy thế là chúng ta sắm bộ
wedding clothes to marry the sun and the moon, and then
quần áo cưới để cưới mặt trời mặt trăng
the sun burns us,
về thế là mặt trời thiêu đốt chúng ta
right, dear friends?
Đúng không quý đạ hữ
Right, it burns us. We have
đúng không thêu đốt chúng ta thôi Mặt
n't seen the moon yet, only its frowning face, right?
Trăng thì chưa thấy đâu Chỉ thấy mặt
We focus our minds on preparing
đó chúng ta hướng tâm đến sắm bộ quần áo
wedding clothes to bring us that way. And we
cưới đưa đến chúng ta như thế đấy còn
focus our minds on wisdom.
hướng tâm tới trí tuệ Hướng Tâm Đức Phật
Focusing our minds on the Buddha is focusing our minds on wisdom, focusing our minds on great compassion,
là hướng tâm tới trí tuệ hướng tâm tới
so we are
tâm đại từ bi cho nên chúng ta được hạnh
happy. Dear friends, do you agree?
phúc các quý đạo hữu thấy đúng không đ
Then, the mind of Han Guan reminds
nhá thì tâm chiếu Hàn quán cũng nhắc lại
us
cho chúng ta
that all the great days dedicated to the
rằng tất cả những ngày đại nễ về về đức
Buddha are opening the path for us to
phật đều là Khai Mở cho chúng ta con
achieve perfect enlightenment
đường đi đến thành tựu chính đẳng chính
later, because our minds joyfully
giác sau này bởi vì tâm chúng ta hoan hỉ
turn towards the sacred wisdom, the sacred mind of
hướng về thánh trí Thánh Tâm của chính
ourselves. That's the direction.  Although
chúng ta nha đấy hướng về Tuy rằng là
we see the Buddha externally,
chúng ta thấy Đức Phật ở bên ngoài nhưng
when our hearts rejoice with
mà chúng khi tâm chúng ta hoan hỉ với
the Buddha externally, the Buddha within
Đức Phật bên ngoài thì Đức Phật ở trong
our hearts has the opportunity to manifest, my
tâm chúng ta có cơ hội Hiển lộ ra các
dear friends, isn't that right? And
quý đ Hữu ạ phải không Thế còn những
what about those who hate the Buddha? They don't seek
người ghét Phật đế đâu người ta có tìm
out a single word the Buddha said, do they, my dear
đến một chữ của Phật nói đâu phải không
friends? Those who love the Buddha will
quý Đạo Hữu người yêu quý phật thì sẽ đi
seek out what the Buddha said and practice
tìm xem Đức Phật Nó h gì và thực hành
accordingly. Therefore, this is something that a
theo nhá Cho nên Đây là việc mà người đệ
Buddhist disciple should always joyfully
tử phật không bao giờ không hoan hỉ thực
practice to commemorate the Buddha's birth
hành để kỷ niệm ngày Đức Phật Đản sinh
and other
cũng như là các
writings.
ngày viếtc của đức Phật nha
[Music]
[âm nhạc]